---
layout:     keynote
title:      "『支付宝』的社交功能应该怎么做"
date:       2018-07-12
author:     "向钱看"
tags:
    - 笔试面试
---


> 支付宝和微信支付作为两大第三方支付工具，基本覆盖了所有在线支付场景。作为支付宝的忠实用户，选取支付宝的社交功能分享我自己的一些观点，也算是针对产品面试的一次思维练习吧。


### 支付宝的现状

毫无疑问，支付宝作为阿里旗下产品，垄断了国内最大的电商平台-**淘宝**的在线支付渠道。而且支付宝搭建了一个完整的信用系统——芝麻信用积分，还顺势推出了花呗、借呗以及各种金融产品。
<br>完整的信用体系，阿里多年积攒的口碑，产品基础功能完整，极大满足了用户对于在线支付所需要的安全感，因此奠定了支付宝在在线支付领域独一无二的地位。现在的无现金城市，可以说是支付宝一手推动的。
<br>
<br>支付宝如日中天的时候，微信支付上线了。
<br>微信支付搭建在熟人社交平台上，直接避免了一部分用户对于在线支付的不安全感。我现在还能想起来，微信红包刚刚上线的那段时间，我们在微信群里为了抢到一分两分钱，整整盯着手机玩一个上午。
<br>可以说，微信从上线的第一天开始，就直接解决了支付宝要面临的一大问题--**如何保证用户粘度**。你可以一天甚至一礼拜不使用支付宝，但是很难做到一天不打开微信。用户从打开微信的那一刻开始。，支付的操作步骤就被简化了
<br>我们想象一个场景，中午出门吃饭，排队的时候顺便和朋友微信聊聊天，这个时候轮到你付钱了，是直接右上角扫一扫付钱方便，还是关掉微信回到主页，打开支付宝后扫一扫付款方便？
<br>答案显而易见。那我们一天又有多少个这样的类似场景呢？作为目前活跃用户最多的产品，微信已经成为了我们日常沟通的首选，连我80多岁的姥姥都知道联系我可以微信视频。
<br>高频次的使用场景，让微信取代支付宝成为了第一支付平台，而且是远远超过支付宝的市场份额。体现在日常生活中，就是无论我去哪里旅游，多么偏僻且不发达的城市，基本都有微信支付，但是不一定有支付宝支付。（大城市一半都是两者都有）
<br>
<br>**落后就要挨打**
<br>这是我对高速发展的互联网产品最大的感受。同一类竞品真的太多了，进大学第一年还在用人人，隔一年就是微博，再过一年就是朋友圈的天下。我们每天的精力有限，花费在手机上的总时长的也有限，不够便捷、不够有特色的产品都会被筛选淘汰。
<br>我统计了App Store上的版本记录，从10.0.0版本到10.1.28版本，23次迭代，10次含有红包奖励，可见支付宝多么急于留存用户。
<br>
<br>为了改变这样被动的局面，支付吧开始不断的增加的社交功能，弥补和微信支付的差异。



## 支付宝的社交功能

### 1. 支付宝的社交尝试
```生活圈
支付宝9.9版本把「生活圈」搬到了首页
在9.9.7的测试版中，上线生活圈白领日记、校园日记等圈子，只允许女性发帖，个人发帖和芝麻信用挂钩
```
生活圈显然就是想照搬朋友圈的逻辑，但是一个非社交类的软件，即使有着庞大的用户群体，也很难引导用户自发去分享。
<br>毕竟在线支付的风险始终存在，用户的疑心很重，涉及到钱，排除一部分有钱炫耀的人群，大多数人心理上就不愿意去公开，**财不外露**说的就是这个道理。
<br>至于分享其他的内容...我们认识一个新朋友，想到日后还有机会联系，会考虑加一个微信好友。但是如果不涉及到金钱交易，即使一个很熟的朋友，你也不会主动的添加他的支付宝好友吧。这样的好友列表，用户又有什么理由去分享其他的生活内容呢？
<br>生活圈很快就从主页上消失了。
<br>
<br>圈子这种社群尝试呢？发帖与芝麻信用绑定真的太蠢了，一瞬间就破坏了多年搭建的信用成长体系，还只能女性发帖，被王思聪公开调侃“支付鸨”一点儿不冤。网上一片骂声，测试完这个尝试就结束了。
<br>
<br>对于大多数用户来说（包括我自己），支付宝是一个支付工具，即使是添加了很多理财基金，那也是和“钱”息息相关。
<br>和钱相关，就意味着风险，有风险，就有信任问题。
<br>这样的环境，对于多数用户来说，不和别人社交，才是最安全的。

### 2.支付宝现有的类社交功能
```
   蚂蚁森林
   健身捐步
   爱心小鸡
   ..
```
支付宝想做纯社交没有基础，强行上线又是一致差评，所以开始做类社交功能来提高用户粘度。
<br>其中最成功的应该是蚂蚁森林，用户通过支付来换取一定的积分，积分达到一定数目就可以在阿拉善地区种上一棵树，这种公益性质的活动非常能够激发用户的好感。
<br>就拿我的支付宝账号来说，52个好友，49个开通过蚂蚁森林，认真参与过（以10kg为标准）的有27个。
<br>以公益为名的“偷菜”模式，激发了用户之间添加好友的动力，也提高了用户粘度。支付宝对比微信最大的缺陷，就是没有社交产品使用频次高的优势，导致简单支付从使用流程上就输了。
<br>所以这种类社交的功能，即使不能达到社交产品的使用频次，也能极大的调动用户打开软件的需求。


## 支付宝的社交功能怎么做呢

### 1.利用“钱”本身
<br>支付宝在支付和资金管理上，功能比微信支付要完善的多。一个老产品，背靠一个大公司，因为“钱”，用户不愿意社交，但是这种不信任感基于和其他用户之间，和平台之间没有关系。
<br>相反，涉及到钱，我们选择支付宝，就是因为对它足够信任。
<br>余额宝，基金，理财产品。支付宝的社交可以立足于这些功能，比如在理财产品下可评论，可交流，提供优质分享，打造kol；利用用户资金数据提供好的理财产品推荐，用“钱”这个字和用户对平台的安全感，来创建社交场景。

### 2.满足不同的支付场景
<br>支付宝现在提供亲情账号，全家使用同一个账号，花销一目了然。
<br>类比一下，班费可能需要班级账号，公司需要部门账号...这些场景的共性是用户本身就是一个社交群体，为他们提供服务，就可以实现社交的目的。
<br>比如班费，大家拉一个群建一个共用体系，班长也不用挨个找人收费，集体缴费集体管理，使用过程一目了然。有人动用了一笔钱，成员可能需要查看。不同的花销，成员之间可能需要讨论。这样，社交自然而然就实现了（其实现在的AA付款就有些类似，但是没有后续）

### 3.从蚂蚁森林的公益点出发
<br>我有一个朋友，长期在支付宝购买公益午餐给贫困地区的儿童，然后截图发了朋友圈，带动了另外一批朋友去购买。
<br>其实支付宝这样的公益活动很多，但是入口太深了。把这些公益内容入口放得更明显，推送用户购买公益产品作为生活圈的分享，就可以变相的实现很多人在朋友圈“炫照片”的心理。
<br>况且这种炫耀还是积极正向的，用户出资，却为支付宝带来了很好的口碑。
<br>参照蚂蚁森林可以用卫星云图看到种的树苗，这种公益付出也可以真实的看到带来的改变，比如贫困区儿童一顿丰盛的午餐。用户可以点赞，分享，互相拉动有余力的用户帮助更多的人，公益社区和陌生人社交就能在善意的氛围中实现。

## 总结
我的个人想法比较稚嫩，但是作为支付宝的忠实用户，更希望看到一个切实的改变我们生活质量的产品能够永远的站在市场的主导地位，为我们的生活服务。
<br>当然我也很爱用微信支付，我希望两个产品一样出色，良好的竞争环境，才能不断进步，诞生出更好更优秀的产品。



